nogravityhahaha67

Ha messzebbre láttam, mint mások, az az óriások vállán állva volt.

foglalkozás
    angol polihisztor és matematikus

hobbi   
    gépészeti tehetségét és barkácsolási készségét órák, napórák és más „játékok” építésére gyakorolva.

bemutatkozás
    Jan 4
    1.68 m
    #virgin
    #LGBTQ+
    Woolsthorpe Manor, United Kingdom


Sokan kételkedtek abban, hogy a természet törvényei egyszerű matematikai szabályokkal leírhatók. Én mégis folytattam a kutatást, mert hittem abban, hogy a világ működése megérthető, ha elég kitartóan vizsgáljuk.

Munkám során megfogalmaztam a mozgás törvényeit és leírtam a gravitáció jelenségét, amely megmagyarázza az égitestek mozgását és azt is, miért esnek le a tárgyak a Földre. Eredményeimet a Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica című művemben foglaltam össze, amely a modern fizika egyik alapműve lett.



Post 1

Én, Isaac Newton, e sorok írója, szükségesnek vélem előrebocsátani, mi okból és miféle tárgyakról értekezem e könyv lapjain. Mert látván a természet rendjét és az égi testek csodálatos járását, elmém mindinkább arra indíttatott, hogy ama titkos törvényeket felkutassam, melyek az egész világmindenséget kormányozzák.

Ez írásomban tehát a mozgás természetéről szólok, s azon erőkről, melyek a testeket útjukon vezérlik. Megmutatom, miképpen hajlanak a bolygók pályájukon, s miként tartja őket rendben az a közös vonzóerő, melyet a Teremtő a természetbe oltott. Továbbá bizonyítom számítások és mértani okfejtések által, hogy ugyanazon törvény, mely a földön hulló követ lefelé vonja, az égi testeket is pályájukon tartja.

Nem könnyű beszéd ez, sem közönséges szemlélődés, hanem számok, arányok és szigorú bizonyítások útján igyekszem feltárni a természet rendjét. Ki tehát e könyvet forgatja, készüljön fel arra, hogy a matematika segítségével szemlélje a világ működését.

Ha munkám által akár csak egy lépéssel is közelebb jutunk a természet törvényeinek megértéséhez, úgy fáradozásom nem volt hiábavaló.



Post 2

Midőn egy derült délutánon a kertben időzém, kezembe vettem egy egyszerű napórát, melyet a napsugár vezet s az árnyék beszéde igazgat. Forgatám azt ujjaim közt, s figyelém, miképpen vándorol az árnyék a jelölt vonások mentén.

„Lám csak” – mondám magamban –, „miként engedelmeskedik még az árnyék is bizonyos rendnek.” Mert nem véletlen játék ez, hanem az égi testek járásának hűséges szolgája. A Nap útja az égen lassan változtatja helyét, s a föld forgása által az árnyék mindig más irányba hajlik.

Ha e kis eszközt gondosan készítjük, úgy megmutatja az idő múlását anélkül, hogy bármely rugó vagy kerék mozgatná. A Nap állása, a föld hajlása és az árnyék hosszúsága mind együtt beszélik el az órák történetét.

Így hát, miközben a napóra mutatóját szemlélém, ismét megbizonyosodám arról, hogy a természet minden dolgában törvény lakozik. Még egy ilyen szerény tárgy is az égi mozgások tanúja, s ha az ember figyelmes szemmel vizsgálja, a világ rendjéről tanítja őt.


Post 3

Egy csendes délutánon a kert fái alatt időzém, s kezemben tarték egy érett almát, melyet az imént szakíték a fáról. Midőn beleharapék, elmém azon kezdett tűnődni, miféle erő az, mely e gyümölcsöt mindig a föld felé készteti.

„Lám” – mondám magamban –, „miért nem emelkedik az alma az ég felé, s miért nem marad lebegve a levegőben?” Hanem amint elengedjük, tüstént a földre hull. Nem szeszélyből történik ez, hanem valamely általános vonzóerő okán, mely a föld felé hív minden testet.

Ezen gondolat vezetett arra a feltevésre, hogy ugyanazon erő, mely az almát a földre vonja, talán az égi testekre is hatással vagyon. Ha így van, akkor a Hold sem ok nélkül kerüli meg a Földet, s a bolygók sem véletlen úton járják pályáikat az ég boltján.

Így tehát egy egyszerű alma, melyet az ember jóízűen elfogyaszt, alkalmat adhat a természet nagy törvényeinek szemlélésére. Mert a legkisebb dolgokban is felfedezhető az a rend, mely az egész világmindenséget kormányozza.
